\subsection{导数应用}

\subsubsection{单调性}

设 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上连续,在 $(a, b)$ 内可导.

(1) 若在 $(a, b)$ 内 $f^{\prime}(x)>0$, 则 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上单调增;

(2) 若在 $(a, b)$ 内 $f^{\prime}(x)<0$, 则 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上单调减.

\subsubsection{函数的极值}

\begin{description}[style=nextline]
	\item [定义]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的某邻域内有定义.

如果对于该邻域内任何 $x$, 恒有$f(x) \le $ $f\left(x_0\right)$ 或 $\left(f(x) \ge f\left(x_0\right)\right)$, 则称 $x_0$ 为 $f(x)$ 的一个极大值点 (或极小值点)

称 $f\left(x_0\right)$ 为 $f(x)$ 的极大值 (或极小值). 极大 (小) 值统称为极值

极大 (小) 值点统称为极值点. 导数为零的点称为函数的驻点.
	\item [必要条件]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处可导, 如果 $x_0$ 为 $f(x)$ 的极值点, 则$f^{\prime}\left(x_0\right)=0$.
	\item [第一充分条件]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的某去心邻域内可导, 且 $f^{\prime}\left(x_0\right)=$ 0 (或 $f(x)$ 在 $x_0$ 处连续).

(1) 若 $x<x_0$ 时, $f^{\prime}(x)>0, x>x_0$ 时, $f^{\prime}(x)<0$, 则 $x_0$ 为 $f(x)$ 的极大值点;

(2) 若 $x<x_0$ 时, $f^{\prime}(x)<0, x>x_0$ 时, $f^{\prime}(x)>0$, 则 $x_0$ 为 $f(x)$ 的极小值点;

(3) 若 $f^{\prime}(x)$ 在 $x_0$ 的两侧同号, 则 $x_0$ 不为 $f(x)$ 的极值点.
	\item [第二充分条件]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处二阶可导, 且 $f^{\prime}\left(x_0\right)=0$.

(1) 若 $f^{\prime \prime}\left(x_0\right) < 0$, 则 $x_0^{\prime}$ 为 $f(x)$ 的极大值点;

(2) 若 $f^{\prime \prime}\left(x_0\right)>0$, 则 $x_0$ 为 $f(x)$ 的极小值点;

(3) 若 $f^{\prime \prime}\left(x_0\right)=0$, 则此方法不能判定 $x_0$ 是否为极值点.

notice:函数可导时，拐点与极值点不为同一点。
\end{description}

\newpage
\subsubsection{函数的最值}
驻点、不可导点、端点

\subsubsection{曲线的凹凸性}
\begin{description}[style=nextline]
	\item [定义]

设函数 $f(x)$ 在区间 $I$ 上连续, 如果对 $I$ 上任意两点 $x_1, x_2$ 恒有
\begin{align*}
f\left(\frac{x_1+x_2}{2}\right)<\frac{f\left(x_1\right)+f\left(x_2\right)}{2}
\end{align*}
则称 $f(x)$ 在 $I$ 上的图形是凹的; 如果恒有
\begin{align*}
f\left(\frac{x_1+x_2}{2}\right)>\frac{f\left(x_1\right)+f\left(x_2\right)}{2}
\end{align*}
则称 $f(x)$ 在 $I$ 上的图形是凸的.

设函数 $y=f(x)$ 在 $[a, b]$ 上连续, 在 $(a, b)$ 内二阶可导,那么

(1) 若在 $(a, b)$ 内有 $f^{\prime \prime}(x)>0$, 则 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上的图形是凹的;

(2) 若在 $(a, b)$ 内有 $f^{\prime \prime}(x)<0$, 则 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上的图形是凸的.

(拐点) 连续曲线弧上的凹与凸的分界点称为曲线弧的拐点.
\item [必要条件]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处二阶可导, 且点 $\left(x_0, f\left(x_0\right)\right.$ ) 为曲线 $y$ $=f(x)$ 的拐点, 则 $f^{\prime \prime}\left(x_0\right)=0$.
\item [第一充分条件]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 的某去心邻域内二阶可导, 且 $f^{\prime \prime}\left(x_0\right)=$ 0 (或 $f(x)$ 在 $x_0$ 处连续).

(1) 若 $f^{\prime \prime}(x)$ 在 $x_0$ 的左、右两侧异号, 则点 $\left(x_0, f\left(x_0\right)\right)$ 为曲线 $y=f(x)$ 的拐点;

(2) 若 $f^{\prime \prime}(x)$ 在 $x_0$ 的左、右两侧同号, 则点 $\left(x_0, f\left(x_0\right)\right)$ 不为曲线 $y=f(x)$ 的拐点.
\item [第二充分条件]
设 $y=f(x)$ 在点 $x_0$ 处三阶可导, 且 $f^{\prime \prime}\left(x_0\right)=0$.

(1) 若 $f^{\prime \prime \prime}\left(x_0\right) \neq 0$, 则点 $\left(x_0, f\left(x_0\right)\right)$ 为曲线 $y=f(x)$ 的拐点;

(2) 若 $f^{\prime \prime \prime}\left(x_0\right)=0$, 则此方法不能判定 $\left(x_0, f\left(x_0\right)\right)$ 是否为曲线 $y=f(x)$ 的拐点.
\end{description}

% todo: continue
\subsubsection{曲线的渐进线}

若点 $M$ 沿曲线 $y=f(x)$ 无限远离原点时, 它与某条定直线 $L$ 之间的距离将趋近于 零, 则称直线 $L$ 为曲线 $y=f(x)$ 的一条渐近线.

若直线 $L$ 与 $x$ 轴平行, 则称 $L$ 为曲线 $y=f(x)$ 的水平渐近线;

若直线 $L$ 与 $x$ 轴垂直, 则称 $L$ 为曲线 $y=f(x)$ 的铅直渐近线;

若直线 $L$ 既不平行于 $x$ 轴, 也不垂直于 $x$ 轴,则称直线 $L$ 为曲线 $y=f(x)$ 的斜渐近线.

\begin{description}[style=nextline]
	\item [水平渐近线]
	若 $\lim _{x \rightarrow \infty} f(x)=A\left(\right.$ 或 $\lim _{x \rightarrow-\infty} f(x)=A$, 或 $\lim _{x \rightarrow+\infty} f(x)=A$ ), 那么 $y=A$ 是曲线 $y=f(x)$ 水 平渐近线.
	\item [铅直渐近线]
若 $\lim _{x \rightarrow x_0} f(x)=\infty$ (或 $\lim _{x \rightarrow x_0^{-}} f(x)=\infty$, 或 $\lim _{x \rightarrow x_0^{+}} f(x)=\infty$), 那么 $x=x_0$ 是曲线 $y=f(x)$ 的 铅直渐近线.
	\item [斜渐近线]
若 $\lim _{x \rightarrow \infty} \frac{f(x)}{x}=a$ 且 $\lim _{x \rightarrow \infty}[f(x)-a x]=b$ (或 $x \rightarrow-\infty$, 或 $\left.x \rightarrow+\infty\right)$, 那么 $y=a x+b$ 是 曲线 $y=f(x)$ 的斜渐近线.
\end{description}

\subsubsection{弧微分与曲率}

设 $y=f(x)$ 在 $(a, b)$ 内有连续导数, 则有弧微分
\begin{align*}
\mathrm{d} s=\sqrt{1+y^{\prime 2}} \mathrm{~d} x
\end{align*}

设 $y=f(x)$ 有二阶导数,则有曲率
\begin{align*}
K=\frac{\left|y^{\prime \prime}\right|}{\left(1+y^{\prime 2}\right)^{3 / 2}}
\end{align*}

称 $\rho=\frac{1}{K}$ 为曲率半径.

若曲线 $y=f(x)$ 在点 $M(x, y)$ 处的曲率为 $K(K \neq 0)$. 在点 $M$ 处曲线的法线上, 在曲线凹的一侧取一点 $D$, 使 $|D M|=\frac{1}{K}=\rho$, 以 $D$ 为圆心, $\rho$ 为半径的圆称为曲线在点 $M$ 处 的曲率圆, 圆心 $D$ 称为曲线在点 $M$ 处的曲率中心.

\subsubsection{相关变化率}
