

## 级数的概念

设有数列 $\{u_n\}$, 则称
	$\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n=u_1+u_2+\cdots+u_n+\cdots$
为**无穷级数**.

令 $S_n=u_1+u_2+\cdots+u_n(n=1,2, \cdots)$, 则称数列 $\left\{S_n\right\}$ 为级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 的**部分和数列**.

如果部分和数列 $S_n$ 有极限 $S$, 即$\lim _{n \rightarrow \infty} S_n=S$,则称级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ **收敛**, 这时极限 $S$ 叫做级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 的**和**.

如果 $\{S_n\}$ 没有极限,则称级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ **发散**.

若级数 $\sum_\limits{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛于 $S$, 此时称 $r_n=S-S_n=u_{n+1}+u_{n+2}+\cdots$ 为级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 的**余部**.

显然, 如果级数 $\sum_\limits{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛, 则 $\lim\limits _{n \rightarrow \infty} r_n=0$.


定理

- 设 $k$ 为非零常数,则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 与 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} k u_n$ 同敛散.
- 若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n, \sum\limits_{n=1}^{\infty} v_n$ 分别收敛于 $A, B$, 则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\left(u_n \pm v_n\right)$ 收敛于 $A \pm B$.
     - 若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 和 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} v_n$ 中一个收敛, 另一个发散, 则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\left(u_n \pm v_n\right)$ 一定发散.
     - 若 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 和 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} v_n$ 都发散, 则 $\sum\limits_{n=1}^{\infty}\left(u_n \pm v_n\right)$ 可能收敛, 也可能发散.
- 去掉、增加或改变级数的有限项不影响级数的敛散性.
- 收敛级数加括号仍收敛, 且和不变.
    - 一个级数加括号以后收敛, 原级数不一定收敛.
    - 一个级数加括号以后发散, 则原级数一定发散.
- 级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛的必要条件是 $\lim\limits _{n \rightarrow \infty} u_n=0$.
若当 $n \rightarrow \infty$ 时, $u_n$ 不以 0 为极限, 则级数 $\sum\limits_{n=1}^{\infty} u_n$ 发散.

## 正项级数的判敛准则

各项都是由正数组成的级数称为正项级数. 如果级数的各项都是负数,乘以 -1 后就得 一个正项级数, 敛散性相同.

定理:正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛 $\Leftrightarrow$ 部分和数列 $\left\{S_n\right\}$ 有界.

定理 比较判别法:

若两正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 和 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$, 存在某个正数 $N$, 当 $n>N$ 时, $u_n \leqslant v_n$,

则 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 收敛 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛; $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 发散 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 发散.

推论 比较判别法的极限形式: 设 $\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{u_n}{v_n}=l \quad(0 \leqslant l \leqslant+\infty)$,
(1) 若 $0<l<+\infty$, 则 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 与 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 同敛散;

(2) 若 $l=0$, 则 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 收敛 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛;

(3) 若 $l=+\infty$, 则 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 发散 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 发散.



比值判别法: 设 $\lim _{n \rightarrow \infty} \frac{u_{n+1}}{u_n}=\rho$, 则 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n \begin{cases}\text { 收敛, } & \rho<1, \\ \text { 发散, } & \rho>1, \\ \text { 不确定, } & \rho=1 \text {. }\end{cases}$

根值判别法: 设 $\lim _{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{u_n}=\rho$, 则 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n \begin{cases}\text { 收敛, } & \rho<1, \\ \text { 发散, } & \rho>1, \\ \text { 不确定, } & \rho=1 .\end{cases}$

积分判别法: 若 $f(x)$ 在区间 $[1,+\infty)$ 是正的, 且单调递减, 则级数 $\sum_{n=1}^{\infty} f(n)$ 收敛, 当且 仅当反常积分 $\int_1^{+\infty} f(x) d x$ 收敛.

定理 级数 $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^p}$ 当 $p>1$ 时收敛; 当 $p \leqslant 1$ 时发散.


几何级数 (也称等比级数)

$$
\begin{align*}
a+a q+a q^2+\cdots+a q^n+\cdots,(a \neq 0)
\end{align*}
$$


$|q|<1$ 时, 级数收敛, 其和为 $\frac{a}{1-q} ;|q| \geqslant 1$ 时, 级数发散.

## 交错级数

定义:若级数的各项符号正负相间, 即 $\sum^{\infty}(-1)^{n-1} u_n, u_n>0$, 则称此级数为交错级数.

莱布尼茨判別准则 若: (1) $u_n \geqslant u_{n+1}(n=1,2, \cdots)$; (2) $\lim _{n \rightarrow \infty} u_n=0$, 则级数 $\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} u_n$ 收玫.

(1) 莱布尼茨判别准则是一个充分条件, 即若 $\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} u_n$ 收敛, 则不一定有 $u_n \geqslant u_{n+1}(n=1,2, \cdots)$ 成立.

(2) 用莱布尼茨判别准则判定 $\sum_{n=1}^{\infty}(-1)^{n-1} u_n$ 是否收敛时, 说明 $u_n \geqslant u_{n+1}$ 通常有以下三种方法:



$1^{\circ}$ 利用 $\frac{u_{n+1}}{u_n} \leqslant 1$;

$2^{\circ}$ 利用 $u_{n+1}-u_n \leqslant 0$;

$3^{\circ}$ 找一个可导函数 $f(x)$, 使 $f(n)=u_n$, 用 $f^{\prime}(x)<0$ 说明 $u_n$ 单调减, 在考察 $\lim _{n \rightarrow \infty} u_n=0$ 时, 也可用此方法, 考察 $\lim _{x \rightarrow+\infty} f(x)=0$.

## 绝对收敛及性质


若级数各项绝对值组成的级数 $\sum_{n=1}^{\infty}\left|u_n\right|$ 收玫, 则称级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ {\color{blue}绝对收敛}

若级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛,而级数 $\sum_{n=1}^{\infty}\left|u_n\right|$ 发散, 则称级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ {\color{blue}条件收敛}.

定理 绝对收玫的级数一定收敛, 即 $\sum_{n=1}^{\infty}\left|u_n\right|$ 收敛 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 收玫.

条件收玫的级数所有正项 (或负项) 构成的级数一定发散.

即: 若级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 条件收敛, 则 $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{u_n+\left|u_n\right|}{2}$ 和 $\sum_{n=1}^{\infty} \frac{u_n-\left|u_n\right|}{2}$ 都发散.


对于级数 $\sum_{n=1}^{\infty}\left(u_n+v_n\right)$, 我们有结论:

(1) $\sum_{n=1}^{\infty} u_n, \sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 均收敛 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty}\left(u_n+v_n\right)$ 收敛;

(2) $\sum_{n=1} u_n$ 收敛, 但 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 发散 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty}\left(u_n+v_n\right)$ 发散;

(3) $\sum_{n=1}^{\infty} u_n, \sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 均绝对收敛 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty}\left(u_n+v_n\right)$ 绝对收敛;

(4) $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 绝对收敛, $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 条件收敛 $\Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty}\left(u_n+v_n\right)$ 条件收敛.
